---
layout: post
title: Мысли о США и о важном выборе
date: 2022-08-12 07:00:00
description: Мои мысли о США и о том выборе, перед которым я стоял
tags: life, society
giscus_comments: true
categories: general
---

Принято сперва говорить о плюсах чего-либо. Считается, что это хороший тон, когда человек может прежде всего замечать плюсы и положительное в людях, вещах и ситуациях, с которыми он сталкивается. Я убеждён, что к этому необходимо стремиться.

Однако, часто приходится класть на чашу весов и наблюдаемые негативные стороны какого-либо вопроса с той целью, чтобы в итоге сделать правильный и разумный выбор. Иначе, было бы крайне неосмотрительным оставаться в ситуации, в которой негативные явления, как груз, тянут вниз с большей силой, чем этому противостоят положительные, пытаясь вытолкнуть на поверхность.

В частности, каждая страна имеет как свои плюсы, так и свои минусы. В конце концов, каждому человеку дана свобода, которая включает в себя и свободу выбора, особенно в нашем глобализованном мире. Необходимо сделать выбор: в какой стране Вы готовы жить ради её плюсов, закрыв глаза на её минусы. Самый очевидный и, возможно, правильный выбор может быть вполне простым: где родился, там и пригодился. Но пока человек молодой и есть силы, часто хочется попробовать расширить диапазон выбора для этого вопроса: вдруг из этого выйдет что-нибудь хорошее. Можно научиться чему-нибудь хорошему в других культурах и принести это домой, на Родину. Да и вообще, человеку будет очень трудно по-настоящему познать ценность Родины, если он никогда не пробовал жить в других странах. Думаю, что молодым людям именно получить опыт жизни за рубежом, а не просто побывать там, может быть очень полезно: это здорово расширяет кругозор. А потом, имея правдивые представления о разных культурах, остановиться на той, которую считаешь более подходящей и близкой по духу для себя. Думаю, что у многих людей этот выбор всё-таки упадёт на их родную культуру.

Конечно, когда люди рассуждают о плюсах и минусах чего-либо, зачастую такие рассуждения несут нотки субъективности различной степени, иногда даже достаточно сильные: что для одного правильно, для другого смерти подобно. Несмотря на это, как мне кажется, в основных аспектах вероятность различий в понимании не должна быть настолько большой.

Начнём с плюсов США, которые я смог заметить на протяжении четырёх лет жизни в этой стране:

- **Красивая природа и неплохая экология**. Кто бы что не говорил, но мой штат
  Вашингтон славился красивейшей природой. Город окружён горами и
  водными массивами с обеих сторон. Неподалёку есть и действующий вулкан
  — [гора Рейнир](https://ru.wikipedia.org/wiki/Рейнир). На западе от города Сиэтла располагался залив Тихого океана — Пьюджет-Саунд, который через систему шлюзов переходил в озеро Юнион на юге, а оно в свою очередь — в крупное озеро Вашингтон на юго-востоке. В этом озере, хотя оно и сообщалось с океаном, летом температура воды прогревалась настолько, что в нём можно было спокойно купаться, хотя температура воды в океане не поднималась выше около 10 °C. Сиэтл был окружён Олимпийскими горами на западе и Каскадными горами на востоке. От города ходили автобусы в горы на восток, но в основном люди ездили на машинах по шоссе: около сорока минут езды хватало, чтобы оказаться у подножья гор и начала очередной живописной тропы. Несмотря на большое количество машин, в Сиэтле был достаточно свежий воздух и неплохое качество водопроводной воды, хотя от неё пахло хлоркой. Скорее всего, воздух оставался чистым благодаря хорошей продуваемости и морскому климату. В городе также есть большое количество различных зелёных парков, хотя во многих из них не хватает банальных удобств в виде скамеек. Американцы хранят свою природу и бережно относятся к ней. По всему США есть очень много прекрасных национальных природных заповедников с нетронутой девственной природой.
- Некоторые товары стоят дешевле, чем в СНГ. В частности, связками покупать продукты намного дешевле. В американских супермаркетах обычно чем больше продуктов закупаешь одновременно, тем меньше в итоге платишь за каждый товар. В целом это бывает достаточно выгодно. Условно говоря, за одну куриную грудку можно отдать 5 долларов, а за упаковку из семи штук — 15. Однако, супермаркет с выгодными ценами может оказаться достаточно далеко от дома, так что понадобиться собственный автомобиль, чтобы добираться до супермаркета по шоссе около 20-ти минут в одну сторону и затем загружаться в автомобиль большое количество еды на 1,5-2 недели. Автомобили, как правило, стоят намного дешевле, чем в странах СНГ. Америка — страна прагматичных людей, которая создана, прежде всего, для автомобилей, а не для пешеходов. Собственный автомобиль в Америке — предмет первой необходимости. Соответственно, на автомобили очень большой спрос, но есть и широкое предложение. Хорошие автомобили расходятся как горячие пирожки. Если сравнивать рынки машин Сиэтла и Алматы в долларах, то можно заметить огромную разницу. Например, у меня был довольно старенький Lexus RX 330 2004-го года выпуска, который я приобрёл с рук собственника за 6000 долларов с довольно небольшим пробегом для машины такого возраста (около 110 тысяч миль). Теперь, если посмотреть на рынок Алматы, то идентичный автомобиль даже с и большим пробегом будет стоить примерно 23000, что почти в четыре раза дороже.
- Есть возможность зарабатывать неимоверно много денег, работая по отдельным востребованным специальностям в крупных технологических и финансовых компаниях, в основном в сфере IT и FinTech. В других сферах, таких как профессура университетов, медицина (кардиологи, хирурги и т. д.), менеджмент, зарплата также очень высока. Даже в таких специальностях, как дальнобойщик, сантехник, механик, можно смело зарабатывать до 100 тысяч долларов в год. Зарплата за 100 тысяч в год является уже достаточно зажиточной. Топовые зарплаты до 300 – 400 тысяч долларов в год получают программисты и учёные в лучших технологических компаниях (таких, как Google, Amazon, Meta, Microsoft и др.) и доктора медицины в хороших клиниках.
- Независимая судебная система, небольшой процент нелегальной коррупции и защита частной собственности. Это замечание больше основано на слухах, нежели на собственном опыте. У меня нет личного опыта, связанного с судами в Америке. Но зная, что американцы очень любят подчиняться закону, в это легко поверить. Действительно, создаётся впечатление, что в Америке можно подать в суд на любого другого человека и с большой вероятностью выиграть дело, если правда на Вашей стороне. Наверное, словосочетание “нелегальная коррупция” поначалу может вызвать непонимание. Но существует факт: в США взяточничество легализовано и называется [лоббированием](https://ru.wikipedia.org/wiki/Лоббизм_в_США). При таком раскладе легально разрешается покупать защиту интересов корпораций и отдельных состоятельных лиц у профессиональных политиков в предвыборных компаниях, нужных поправках в законодательство и т. д. Тогда как так называемые [“друзья суда”](https://ru.wikipedia.org/wiki/Amicus_curiae) (“Amicus curiae”) занимаются отстаиванием интересов состоятельных лиц в судах США.
- Возможности для предпринимательства и трудолюбие американцев. На данный момент у меня нет опыта предпринимательства. Недаром США — родина многих всемирно успешных стартапов. Здесь безусловно есть условия для этого. Правда, вместе с этим за ручку идёт и очень большая конкуренция, так как в Америку с такой целью приезжают несметное количество предприимчивых и умнейших мигрантов со всего мира.

Теперь перейдём к отрицательным, на мой взгляд, сторонам:

- Установленное господство системы либерального тоталитаризма. Здесь речь идёт в основном о либеральных прибрежных штатах США, к которым относится и штат Вашингтон, в котором я провёл бóльшую часть своего времени в Америке. Надо понимать, что в срединной части США могут жить совсем другие люди, так называемые консервативные республиканцы. Они, как правило, придерживаются немного иных взглядов. К сожалению, мне не выпал шанс побывать в таких местах, хотя такое желание и было. В данный момент у власти в Америке находятся демократы и именно они устанавливают правила игры в государстве. Для меня такой вид либерального тоталитаризма ничем не лучше какого-нибудь коммунистического или нацистского. Он также равняет всех под одну гребёнку: нормальным быть ненормально, присутствует ощутимая борьба с понятием нормы, и размываются всякие границы приемлемого поведения и стиля жизни. Чем больше человек ненормален, тем больше привилегий. Быть белым мужчиной-европеоидом значит быть ниже остальных. Приемлемым считается всё, что не переходит границы формально установленного закона, написанного политиками. Писаные законы стоят выше совести. Повсеместная борьба с традициями и со всем традиционным — это главная повестка такого режима. Господствуют абсолютное безразличие людей друг к другу и индивидуализм — стремление к единоличному счастью, которое меряется в основном материальными благами. Категории “должен” не существует. Либерализм, как система и идеология, довольно интересна с объективно-научной точки зрения. В следующем блоге я хотел бы затронуть этот вопрос более всестороннее: есть и другие аспекты, о которых я не упомянул; читателю также будет необходим однозначный и развёрнутый ответ на закономерный вопрос: “А почему всё вышеперечисленное — неправильно?”.
- Большое количество бездомных и других странных людей на улицах. По приезде в Америку просто поразительным оказалось количество бездомных, лежащих на самой оживлённой улице возле университета ([University Way NE](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Ave)), которая находилась всего в нескольких десятках метров от кампуса. Представьте себе, что всего в нескольких шагах от кампуса, можно попасть в совершенно другое окружение: кучи мусора, бездомных людей и другого рода [фриков](https://ru.wikipedia.org/wiki/Фрики), курящих марихуану или даже что-либо [покрепче](https://lynnwoodtimes.com/2021/03/24/bill-to-legalize-hard-drugs-in-washington-state-introduced/). Также можно увидеть странно одетых людей, которые расхаживают с транспарантами [“Homeless suicidal gay lives matter”](https://translate.google.com/?sl=en&tl=ru&text=Homeless suicidal gay lives matter&op=translate). Мне выпало пожить в чисто студенческом районе, где на громких вечеринках студенты вдыхали кокаин на лестницах частных домов. Очень часто по дороге к ближайшему супермаркету встречаются абсолютно сумасшедшие люди, которые неистово кричат и сквернословят, обращаясь к самой жизни или Богу. Несколько раз такие люди внезапно набредали на меня и кричали прямо в лицо. В другие разы бездомные вламывались в дом, в котором я жил, и крали достаточно дорогую обувь и продукты в холодильнике. Некоторые бездомные вооружены и реально нападают на людей: один из моих соседей (мигрант из Южной Африки) приобрёл себе огнестрельный пистолет, и только он спас его от двух нападений бездомных в Сиэтле. В общем, вроде бы приезжаешь в “цивилизованную” Америку, но при этом приходится смиряться с такой обстановкой.
- Отсутствие должной современной инфраструктуры и неприспособленность Америки к пешеходам. В некоторых местах на улицах в паркоматах часто можно расплачиваться только монетками. Иногда даже в дорогих апартаментах Кремниевой долины нет стиральных машин и люди ходят стирать в ландроматы, в которых также необходимо оплачивать монетами. За все мои путешествия по Америке я почти никогда не видел пешеходных улиц или каких-нибудь комфортных арт-пространств для отдыха людей. В парках — минимум лавочек и другой инфраструктуры, чтобы там не селились бездомные. С трудом наблюдается какая-либо эстетичная и приятная глазу архитектура, кроме как в даунтауне (центре американского города), где в основном расположены бизнес-центры в небоскрёбах. За аренду я оплачивал по-старинке [чеками](https://ru.wikipedia.org/wiki/Чек). Большого разнообразия продуктовых магазинов в шаговой доступности нет. Магазинчиков, куда можно сходить за хлебом, к которым мы так привыкли в СНГ, просто нет. Комфортного и протяжённого метро нет: повсюду необходимо добираться на машине. За хлебом в супермаркет нужно будет выезжать на шоссе и приехать туда быстро навряд ли получится. Раньше я считал, что в такой автомобильной стране, как США, должны быть дороги хорошего качества. Но это было до тех пор, пока сам не приобрёл там машину. Турников и спортивных площадок в каждом дворе, как у нас, я там не нашёл.
- Главенство материальных благ и тотальный карьеризм в системе западных ценностей. Кажется, здесь не будут необходимы развёрнутые комментарии. Центры финансового мира в основном находятся на Западе и, в частности, в США. У больших корпораций и компаний в ходе своего громадного роста появляется большой спрос в работниках, который они удовлетворяют за счёт искусственного поднятия цен на жильё и на другие вещи. В Америке очень дорого жить, а следовательно не работать будет сродни смерти. Цены на медицину в США своеобразные: обычная эхокардиограмма будет стоить без страховки около 4000 долларов (был личный опыт такого рода), а страховка у Вас будет только при наличии рабочего места. Так как многие люди добиваются стабильной желанной карьеры довольно долго, то о другом до этого момента задумываться сложно. Семья и дети — в каком-то роде старомодное и обуза, и это можно позволить себе только если при большом заработке. Поэтому, в основном, даже если люди и ищут романтических отношений, то без каких-либо обязательств.
- Цены на жильё и его качество оставляют желать лучшего. Люди живут в кредит. В Америке очень мало квартирных домов и в основном люди живут в частных одноэтажных домах. Средняя стоимость дома в Сиэтле — около 1,5 миллиона долларов, на который человек будет работать около 30-ти лет даже с высокой американской зарплатой около 100 тысяч долларов в год (отсюда ещё не вычтены налоги, еда, расходы на садик или школу для детей и т. п.). При этом это будет небольшой [фанерный домик](https://nashiusa.com/interesno/pochemu-v-ssha-tak-mnogo-derevyannyh-domov-i-naskolko-oni-dolgovechny/amp/) в глухом спальном районе без инфраструктуры, который может легко снести местный ураган или торнадо. Типичная площадь земельного участка — не больше 0,25 сотки. Новые автомобили люди тоже в основном берут в кредит.
- Отношения. В американцах, на мой взгляд, есть приветливость, но нет дружелюбности. Вы можете достаточно долго мило разговаривать (small talk) с улыбающимся американцем, но другом ему так никогда и не стать. Для американцев время — это деньги. При разговоре с Вами могут просто развернуться и уйти восвояси, если почувствуют позыв к этому по различным причинам, которые иногда для меня совершенно неведомы. А улыбаются Вам американцы в основном только тогда, когда им от Вас что-то нужно; например, если Вы — их клиент и Вам что-то нужно продать. Я, конечно, понимаю, что почти все отношения между людьми строятся на базисе взаимной выгоды, но в Америке именно такая модель отношений между людьми чувствуется довольно явственно. “Никто никому ничего не должен”, — на таком принципе строятся почти все отношения в Америке. Если Вам в какой-то момент американец сказал “да”, то не обольщайтесь — после такого слова крайне редко последует исполнение обещания, так как “да” могло быть сказано из-за страха американцев показаться невежливыми. А вот если американец сказал “нет”, то это действительно значит нет: навряд ли своенравного американца возможно будет убедить в чём-то другом. В нашей культуре, по моему наблюдению, зачастую бывает наоборот: сказанное “нет” можно пробить настойчивостью на “да”, а сказанное “да” зачастую исполняется. В плане романтических отношений между мужчинами и женщинами наблюдается, что женщины в основном имеют чувство юмора и внешность как главные критерии отбора: главное, чтобы мужчина мог искромётно по-шутовски развлекать и выглядеть достаточно сладко для того, чтобы девушка могла выложить совместные фотки в Instagram. Таким образом её общество будет знать, что она находится в отношениях — это также престижно, как иметь красивую машину или дом. У американских мужчин, наверное, тоже такая же линия поведения, но в этом плане у меня не было опыта. Нельзя отрицать, что роль имиджа в американском обществе несравненно высока.
- Некоторые нерациональные законы. Например, в некоторых штатах детям любого возраста разрешено идти в клинику и самостоятельно получать гормональную терапию, так же как и делать операцию по смене пола. Родителям нельзя этому препятствовать. Можно спорить насчёт того, правильно ли это или нет, но многочисленные [научные исследования](http://www.sexologytoday.org/2016/01/do-trans-kids-stay-trans-when-they-grow_99.html) показывают, что от 60 до 90% детей, которые хотят сменить пол, [больше не хотят этого](https://nationalpost.com/news/canada/i-feel-angry-why-some-people-regret-and-reverse-their-transgender-decisions), когда вырастают. А пошёл и сменил пол — считай, что калека на всю жизнь. Вы можете сказать, что Вас это не касается: пусть те, кто хотят сменить пол идут и делают это, они — свободные люди. Это правда, но есть и другой аспект: Ваши будущие дети и то воспитание, которое они получат в таком обществе.

Всё вышеперечисленное — это, конечно, всего лишь часть моих наблюдений и заключений. Кому-то они покажутся вовсе субъективными, а кто-то всё же найдёт в них некоторую объективность, из которой можно будет сделать полезные выводы. Всё зависит от Вашего мировоззрения и парадигмы восприятия мира. Она есть у каждого, и различных парадигм и точек зрения существует очень много. Можно спорить о том какая парадигма является истинной и что вообще является критерием истинности. Но для меня ясно следующее: человек в долгосрочной перспективе стремится к тому, чтобы жить среди людей, которые разделяют его взгляд на мир и его мнения. Это происходит из-за того, что человеку такое положение приносит наибольшую радость и даёт чувство комфорта. И наоборот, когда мировоззрение человека и его система ценностей расходятся с мировоззрением окружающих его людей, то есть два варианта:
1. отказаться от своих взглядов и раствориться, ассимилироваться в том, что предлагает тебе общество;
2. быть в постоянных противоречиях и спорах с окружающими людьми и пытаться что-то кому-то доказывать.

Если оба из предложенных выше варианта не подходят, то остаётся только сознательно выйти из ситуации и найти себе более подходящее общество и окружение.