---
layout: post
title: Необходимость и случайность
date: 2023-12-21 07:00:00
description: Рассуждая о природе категорий необходимости и случайности, мы восходим к Богу
tags: orthodoxy, philosophy
giscus_comments: true
categories: christianity
---

{% include figure.html path="assets/img/road_goal.jpg" caption="Рассуждая о природе категорий необходимости и случайности, мы восходим к Богу." class="img-fluid rounded z-depth-1" width="368px" height="460px" %}

Цель первична. Смысл определяется целью. В свою очередь, категории необходимости и случайности определяются через понятие смысла. Смысл разделяет то, что происходит с личностью, на необходимость и случайность.
В одном из своих аспектов, необходимость — это то, что способствует реализации определенного смысла, а случайность — это то, что мешает этому процессу. Суть зла есть случайность. При отсутствии смысла все, что с нами происходит, — это абсолютная случайность.

Мы можем разглядеть необходимость в, казалось бы, череде случайностей, если в итоге они привели к исполнению какой-либо цели. Например, череда случайных событий — поступлений в разные университеты и переездов — привела нас в тот город и место, где мы встретили свою будущую супругу или супруга. Такой подход к философии называется телеологическим.

Необходимость — это то, что не может быть иначе. Если мы говорим о личности, которая обладает свободой воли, то необходимость — это то, что полагает этой воле пределы. Из этого понятия вытекают два других:
1. Внутренняя необходимость как условие существования чего-либо (например, необходимость дыхания для поддержания жизни живого существа). Внутренняя необходимость относится к осуществлению смысла и цели. Например, для того, чтобы стать ученым, мне необходимо много учиться и публиковать статьи;
2. Внешняя необходимость как внешняя принуждающая сила, которой невозможно сопротивляться; как нечто противостоящее нашим намерениям и устремлениям к той или иной цели. Например: "Я хотел быть свободным, но попал в плен и вынужден был подчиниться". С точки зрения наших личных целей такая необходимость для нас — это случайность.

Теперь возведем категорию необходимости в крайнюю степень общности. Логическую возможность этого мы увидели ранее, когда рассуждали о Боге как о первопричине. Взятая в своем предельном качестве, необходимость способствует реализации всеобъемлющего Замысла, который существует в области Духа или Ума.
Теперь я могу подытожить ранее изложенные мысли о сущности Бога, выражаясь словами и при помощи ограниченной человеческой логики. Надеюсь, что в эти слова мне удастся положить правильные смыслы и эти смыслы через слова смогут дойти до читателей.

**Сущность Бога** (Бытие, Дух, Ум) есть всеобъемлющая, беспредельная и максимально глобальная (включая время, пространство, человеческую логику, физические и духовные законы в качестве Ее продуктов и инструментов) необходимость исполнения Смысла Любви, Добра, Блага в достижении цели от Начала (Замысел) до Конца (Промысел), в частности выражаемого в материи, как в форме инобытия, в которой необходимость разворачивания этого Смысла подвергается случайным искажениям (злу) из-за наличия свободы воли у духовно-телесных личностей — людей, которые являются образом личности Бога в материальном мире.

Для сущности Бога, которая, как мы ранее выяснили, будучи Первопричиной, не обусловлена никакой внешней необходимостью, существует только необходимость внутренняя. Таким образом, сущность Бога самоопределяется самой собой, что по сути и является высшим Благом, являя единственный пример абсолютной свободы.

Быть свободным отнюдь не значит делать неосмысленные абсолютно случайные поступки.
Быть свободным значит зависеть от себя, а не от иного; получать свою определенность не извне, а изнутри — из самого себя.
Быть свободным значит определять свои действия в соответствии со своей сущностью. А что такое наша сущность? Наша сущность — это наш вечный смысл, часть вечного Бытия. А Бытие — это то, что самоопределилось абсолютно свободно, и все его части также определились абсолютно свободно.
Истинная свобода — это то, когда воля человека действует сонаправленно с внутренней необходимостью, соответствующей его сущности.
Рабство злу — это тотальное отрицание своей сущности и заключенных в ней смыслов, крайняя обусловленность от конъюнктуры внешних сил и случайностей.

Суть субстанции души человека есть промежуточное звено между бытием (духом — идеальной смысловой составляющей мира) и инобытием (материальной составляющей), в которой человек призван определиться: либо утвердить волю души в направлении своей идеальной сущности — вечного смысла, части вечного Бытия, что является для души ее внутренней необходимостью, либо в направлении внешней для нее необходимости — тела и всего остального материального мира, которая является отрицанием внутренней необходимости и, следовательно, отрицанием Блага и подчинением воли случайности.

Если бы наука работала на уровне смыслов, а не на уровне частных наблюдаемых закономерностей и механического детерминизма, то она смогла бы разглядеть и сущность Бога. Недостаточно рассматривать события только как результат предшествующих причин, то есть спрашивать: "Почему произошло это событие?". Важнее спрашивать: "Для чего?", "Зачем?", "Какая у события цель?", "Какой смысл событие имеет в целостной картине мироздания?". Иисус Христос своим воплощением на земле открыл нам цель (или судьбу) мира и через это — видение истинного глобального Смысла бытия мира и человека. В то же время Христос на Своем собственном примере показал, как этот Смысл в абсолютной степени может проявляться в человеке и как нам, людям, возможно по собственной свободной воле приобщиться к Нему для достижения истинного Блага в Конце Времен.

Для того чтобы решать частные материальные бизнес-задачи, науке и не было необходимости видеть глобальные смыслы, что в итоге и определило текущую общепринятую научную парадигму. Но для того, чтобы решать более фундаментальные задачи, в том числе о глобальной структуре бытия и реальности, науке будет необходимо сильно расширить свой смысловой диапазон.

Однако, есть одна наука, которая четко видит глобальные смыслы и оперирует ими. Она называется богословием.
Математика — это супремум множества всех точных наук, а богословие — это супремум множества всех гуманитарных наук.

Сам человек и присутствие в его сознании заложенного смысла любви и других, производных от любви, чистейших смыслов и есть самое явное доказательство бытия Божия.