---
layout: post
title: Сотворение мира
date: 2023-05-18 07:00:00
description: Интересный диалог
tags: orthodoxy, philosophy
giscus_comments: true
categories: christianity
---

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/big_bang.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/black_hole.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    Большой взрыв и черная дыра в абстрактном искусстве.
</div>

&mdash; Бог явился Моисею на горе Синай.

&mdash; Не верю в это, ведь на свете не может быть чудес.

&mdash; Ты чудесным образом живешь в мире, появление и существование которого — это фактическое чудо. Так почему внутри одного чуда не может происходить других?

&mdash; Потому что мир ограничен физическими законами.

&mdash; Это так, если мыслить в рамках материального, по-мирски. Но попробуй увеличить масштаб. Ведь для того, чтобы этому миру появится в его пространстве и времени, он должен был быть создан в среде, которое вне этого пространства и времени, вне законов этих категорий. Эта среда невидима для глаза, и, являясь по сути источником и началом всего наблюдаемого, имеет истинную власть над всем. Для этого начала нет ничего невозможного, в том числе чудес.

&mdash; Не очень понимаю мысль, которая начинается с “Ведь...”. Почему это так?

&mdash; Я здесь имел в виду, что логически должна существовать среда, которая является более общей и первоначальной, чем пространство и время, внутри которой пространство и время должны были быть созданы.

&mdash; Интересно! А почему именно так?

&mdash; У тебя такой пытливый ум! Но очень приятно подумать немного детальнее о таких вопросах. Думаю, здесь есть два логических варианта: (а) мир в его пространстве-времени тождественен Богу или является Его частью; (б) Бог находится вне мира, следовательно, вне его категорий. Как мне кажется, вариант (а) не очень правдоподобен, так как мир не идеален, в нем есть зло, а такое не может быть частью Бога. Кроме того, если допустить, что научные теории физиков верны, то пространство конечно, а время очень относительно. Такое тоже не может быть частью Бога, так как Он вечен и абсолютен. Также, Бог совсем не сложен (не является результатом сложения разных частей), а очень прост и един. Поэтому остается только вариант (б).

В начале времен был произведен акт творения из ничего. Если Бог был источником жизни и энергии для всего мира, то, в том числе, Он — источник жизни и блага для нас, наш родитель. Мы не можем быть самодостаточными, источниками любви самими в себе.

Бог создал этот мир от переизбытка любви в Самом себе.